# 네트워크 기기

## 개요
네트워크 계층별로 사용하는 하드웨어적 기기를 설명한다.

## 핵심 용어
- **스위치**: 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비

## 네트워크 기기의 처리 범위

- 네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다.
    - 애플리케이션 계층: L7 스위치
    - 인터넷 계층: 라우터, L3 스위치
    - 데이터 링크 계층: L2 스위치, 브리지
    - 물리 계층: NIC, 리피터, AP

- 상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만, 반대는 불가능하다.

## 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

### L7 스위치 (=로드밸런서)

- 서버의 부하를 분산하는 기기

- 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 한다.

- 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다.

- URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산한다.

- 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능을 가지고 있다.

- 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능하다.

- 정기적인 [헬스 체크(health check)](#헬스-체크health-check)를 통해 장애가 발생한 서버가 발견되면 트래픽 분산 대상에서 제외시킨다.

    - 대표적인 기능: 서버 이중화

||L7 스위치|L4 스위치|
|:-:|-|-|
|사용 계층|애플리케이션 계층|전송 계층|
|트래픽 분산 기준|IP, 포트, URL, HTTP 헤더, 쿠키 등|IP, 포트|
|클라우드 서비스 로드 밸런싱|ALB(Application Load Balancer)|NLB(Network Load Balancer)|

## 인터넷 계층을 처리하는 기기

### 라우터 (Router)

- 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 한다.

### L3 스위치

- L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비

- 하드웨어 기반의 라우팅을 담당한다.

||L2 스위치|L3 스위치|
|:-:|-|-|
|참조 테이블|MAC 주소 테이블|라우팅 테이블|
|참조 PDU|이더넷 프레임|IP 패킷|
|참조 주소|MAC 주소|IP 주소|

## 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

### L2 스위치

- 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리한다.

- 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당한다.

- 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 한다.

- 목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달하고 MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능이 있다.


### 브리지 (Bridge)

- 두 개의 LAN을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치이다.

- 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리한다.

- 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 '하나의' 통신망을 구출할 때 쓰인다.

## 물리 계층을 처리하는 기기

### NIC

- LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드(NIC, Network Interface Card)를 말한다.

- 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용한다.

- 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번호 MAC 주소를 가지고 있다.

### 리피터 (Repeater)

- 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치이다.

### AP (Access Point)

- 패킷을 복사하는 기기이다.

- 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.

## 그 외

#### 스위치
- 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비

#### 헬스 체크(health check)
- 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것
- L7 스위치와 L4 스위치에서 사용되는 기술이다.

#### 라우팅
- 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 작업